1. Ознакомиться с теоретическим материалом

2. Зарегистрироваться в системе

3. Ознакомиться со следующими командами для пользовательской работы в ОС UNIX: man, apropos, ls, cd, pwd, mkdir, rmdir, cp, mv, rm, cat, echo, less, touch, grep, date, history.

1) Man - an interface to the on-line reference manuals
(man – руководство по использованию введенной команды)
2) Apropos - search the manual page names and descriptions
(apropos – поиск руководства имен страниц и описаний; выводит все возможные команды, похожие на введенную, и их краткое описание)
3) Ls - List directory contents
(List – список содержимого директории)
4) Cd - Change the shell working directory.
(Cd – изменение текущей директории на указанную)
5) Pwd - print name of current/working directory
(Pwd – вывод имени текущей/рабочей директории)
6) Mkdir - make directories
(Mkdir – создание директорий)
7) Rmdir - remove empty directories
(Rmdir – удаление пустых директорий)
8) Сp - copy files and directories
(Cp – копирование файлов и директорий)
9) Mv - move (rename) files
(Mv – перемещение (переименование) файлов)
10) Rm - remove files or directories
(Rm – удаление файлов или директорий)
11) Cat - concatenate files and print on the standard output
(Cat – соединение файлов и печать в обычном выходе)
12) Echo - display a line of text
(Echo – отображение строки из текста)
13) Less - opposite of more
(Less – противоположность команды more; позволяет просматривать текст страницами, перелистывая его вперед или назад)
14) Touch - change file timestamps
(Touch – изменение временной метки файла)
15) Grep, egrep, fgrep, rgrep - print lines matching a pattern
(Grep – печать линий(строк) согласно шаблону)
16) Date - print or set the system date and time
(Date – печать или изменение системных даты и времени)
17) History - GNU History Library
(History – библиотека историй GNU)

4. Определить абсолютный путь своего домашнего каталога

Для определения домашнего каталога в рабочей директории используем команду pwd:
/home/pasha/1z/

5. Определить значения следующих переменных окружения: PATH, MANPATH, PAGER.

Переменная path имеет значение: 
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin
Переменная manpath: 
Переменная pager:

6. Определить границы файлового пространства, где система позволяет создавать собственные файлы и каталоги.

От имени пользователя возможно создание и изменение файлов в личном каталоге, от имени суперпользователя – в системных каталогах.

7. Проверить, возможно ли вмешательство в личное файловое пространство другого пользователя.

Возможно изменять содержимое каталогов других пользователей если это позволяют их настройки доступа.

8. Ознакомиться с командами определения прав доступа к файлам и их изменения (команды id, groups, ls, stat, chmod, chown, chgrp, umask).

Id - print real and effective user and group IDs
(Id – печать реальных и фактических Id пользователя и группы)
Groups - print the groups a user is in
(Groups – печать групп, в которые входит пользователь)
Ls - List directory contents
(Ls – Список содержимого директории)
Stat - display file or file system status
(Stat – отображение статуса файла или файловой системы)
Chmod - change file mode bits
(Chmod – изменение режима доступа файла)
Chown - change file owner and group
(Chown – изменение владельца и группы файла)
Chgrp - change group ownership
(Chgrp – изменение группы владельца)
Umask - set file mode creation mask
(Umask – изменение маски режима создания файла)

9. Найти запись в файле /etc/passwd, соответствующую вашему регистрационному имени:

pasha:x:1004:1004::/home/pasha/bin/bash

10.  Определить свой UID, узнать, к каким группам относится ваше регистрационное имя, объяснить ввод команд id, groups.

id: uid=1004(pasha) gid=1004(pasha) groups=1004(pasha)
groups: pasha

11.  Определить список групп, в которые входит пользователь root.

groups root: root : root

12.  Узнать, какими правами доступа обладают вновь создаваемые файлы и каталоги.

Umask
0004 (rw-rw-r-- : чтение и изменение файлов доступно пользователю и группе, для остальных доступно только чтение)

13. Определить значение umask, при котором создаваемые файлы и каталоги будут недоступны для чтения, записи и исполнения никому, кроме владельца.

0077-(rw-------) чтение и изменение доступны только владельцу
0277-(r--------) чтение доступно только владельцу

14. Сделать свой домашний каталог видимым для всех пользователей группы users.

sudo chown -R pasha:stud /home/pasha/2

ls –la

-rw-rw-r-- 1 pasha stud      59 фев 18 11:38 s
-rw-rw-r-- 1 pasha stud      59 фев 18 11:39 s.encrypted
-rw-rw-r-- 1 pasha stud      59 фев 18 11:57 s.txt

15. Создать в домашнем каталоге подкаталог tmp, файлы в котором сможет создавать, удалять и переименовывать любой, входящий в группу users, при этом содержимое этого подкаталога не должно быть видимым всем прочим пользователям.

chown -R pasha:users /home/pasha/2/tmp

ls –la

total 16
drwxrwxr-x 4 pasha users 4096 фев 25 11:50 .
drwxrwxr-x 6 pasha stud  4096 фев 25 11:49 ..
drwxrwxr-x 2 pasha users 4096 фев 25 11:50 check2.txt
drwxrwxr-x 2 pasha users 4096 фев 25 11:50 check.txt
